《依然闪亮》
（2014年7月）
（静心读书室）
（上午5点09分）
你们来了
禧舒 你觉得你能走路吗？
能
禧舒 我背你
禧舒 试着站起来 你可以的
-别麻烦你哥哥
-姨母 没事的
禧舒
好 一、二、三
你感觉还好吗？
抱歉
你没事吧？
《依然闪亮》
你自己能走吗？
哎哟
奶奶 你能往后退两步吗？
我要下来了
快过来吧 他都说了他自己能行
-我干得好吧？
-对 好样的
我都说了我现在完全好了
你们不必再担心我了
我为你骄傲
哎哟 泰瑞 你好
-你一路过来辛苦了
-二老最近还好吗？
（恭喜你毕业了）
要我的诊断书做什么？
开学的时候你可能还没法去学校
所以我先替你交过去
我会去上学的 就算很疼也要去
你为了我大老远跑到这里来
我又不是小孩 我自己能应付
我可以直接到公交车站坐19路公交
哎呀 公交车站！
爷爷！
停车！泰瑞哥要去学校
是啊 你们的爷爷原本就担心
禧舒走路可能会有困难
他借助拐杖可以正常走路
上下学我都会陪他一起
去年夏天我还看他踢足球呢
我还跟你父亲互相问候了一下
以前我父母都在上班
所以禧舒放假时总会到这里来
是啊 你也要好好的
本地的小学去年关门了
有传言说我们可能也会关门
但应该能坚持到禧舒毕业那时候
我们学校没有转校生
你是五年来头一个
这样啊
对了…
我的转学文件和成绩单您收到了吗？
我正在找
收到了 都在这里
我看上面说这是你今年第二次转学
这样在首尔才不到半年
怎么不直接转到这里来？
我姨母说我得上首尔的大学
又不是住在首尔就行了
你没在那边惹什么麻烦吧？
没有 当然没有
是因为禧舒很难适应首尔的生活
为什么？
他在校期间一直被霸凌
天啊 那些混蛋臭小子
竟然这样对待受伤的人…
我会多留意他的 所以你不用太担心
我们这里想考大学的孩子们
早就转学到市内的学校了
还留在这里的孩子
都在帮衬家里的生意
所以家里不会给他们压力
不管怎么样
你一定要在这里拿到高中文凭
没必要买校服
我们有一些毕业生传下来的校服
你也帮禧舒拿一套吧
好
这套是冬季校服
夏季校服在楼上图书馆的门外
本来放在图书馆里的
但有个叫牟恩雅的孩子
她在那边自习
所以我们就把校服搬出来了
她就是五年前转过来的转校生
（图书馆）
（夏季校服分享箱）
我说 这是什么情况？
它在我的包里挤皱了
这是我三月和六月模拟考的成绩
我想着在大学升学指导方面
您可能用得着
不是 问题不是纸皱了 你看看
多次成为一等生
所有成绩都在99分左右
所有主要科目成绩均位列一等范围
天啊 有这么好的成绩
想上什么医学院都随你挑啊
你应该把它裱起来
而不是随便塞在包里
哇 你真是…
天啊…
你的书桌还没到货
我很早以前就跟商店说了
真是的 一团乱
（延昌植）
泰瑞回来了
哎哟 你自己找回家了 真厉害！
不过现在有个问题
你的书桌还没到
我已经跟他说了
我们应该确保桌子今天到的
没关系 奶奶
好了 明天我一定再催一催商店那边
当初你为什么
要把他爸的桌子扔出去？
你提起他爸干什么？
我就是说你应该
等到新的来了再把旧的扔掉
（连宇高中 3-1班）
因为是暑假 连灯都不开
所以我大闹了一通
我听说在首尔
学校会强迫学生自习到晚上十点
所以他们至少要协助我在这里自习吧
因此现在 学校专门
给图书馆通了电 我还可以开风扇
你去把那台打开
你坐的是哪一趟公交？
早晨6点12分的那趟
那是首班车
你随便坐哪里都行
你可以立马开启学习模式？
我得先预热一下 你当我不在就好了
我想说一件事
说完我保证就不说了
你说吧
如今我突然可以
把时间花在自己身上了
我本来要照顾我爸…
但你没必要知道我的家庭状况
我只是不想把这段时间浪费掉
所以我决定把时间用在学习上
我本来没打算上大学
但现在我觉得我会上的
我还不知道以后想做什么
但我会一边学一边想清楚的
我知道现在才学不会改变太多
但我还是要放手一搏
我的意思是说
我以前一点也不爱学习
我就说说而已
好
对了 我的重点是
所以我学习前需要预热一下
我会动来动去 你别介意
好 按你的习惯来就好
这是无线网络密码
我下载了一些网上的讲座
如果你需要 我可以把优盘借给你
没关系 不用了
高三的名牌是蓝色
高一的是绿色 高二的…
可能是黄色？
（连宇高中 牟恩雅）
你是延泰瑞 禧舒的哥哥
我们都叫你家“禧舒家”
抱歉
“Facilitate”
“Fasilitate…”
男厕所在右边
“F…”
你午饭怎么解决？
肯定已经坏掉了
（教师休息室）
我吃掉的方便面我会补上的
反正假期马上就要结束了
一天两桶 剩下的应该够我们吃
想到可能会有别人来 我买了很多桶
这个给你和禧舒
运动服能穿很久
所以前辈们绝对不会传给我们
他们会一直穿下去
这是神奇短裤 可以从中学穿到成年
什么时候穿都完美贴身
超神奇 穿起来也很舒服 你看！
喂！拜托 别这样！
你吓我一跳
我只是说我也在穿
谢谢你
这是你奶奶的自制辛奇
真的很特别
以前我们以物换物时
我们送了禧舒一双足球鞋
换你们家的芝麻油和紫苏油
奶奶每次见到我都感谢我
后来还送了我一桶辛奇
这个辛奇是我和我爸最宝贝的东西
禧舒的足球鞋？
对 去年秋天的事
那双鞋是你送的？
我都说了是以物换物
每次禧舒回你们的奶奶家时
奶奶都不知道给他买什么好
鞋包和朴智星的球衣
这些都是我出的主意
每年奶奶都请我帮忙
只是帮禧舒挑礼物
她说你什么都不想要
快吃吧
该去赶公交了
如果你错过这一班
下一趟一个半小时后才来
明天你还会来吧？
我负责给图书馆开门关门
如果你坐6点50分的公交 那我…
你不用管我
我不知道明天还会不会来
所以你不用管我
行吧
你不走吗？
我骑自行车回去
我等到现在就为告诉你
什么时候赶公交
快跑！不然你就赶不上公交了
就算是秋天 你也能看到萤火虫！
禧舒 我觉得冷了 我们快回家吧
延禧舒 听你妈妈的话
我们先走一步喽
快走啦！秋天没有那种虫子
夏天一过它们就死光了
快走啦
哇 有一只萤火虫！
在哪儿？
哇 真的是萤火虫！
有好多啊！快抓几只！
爸！
-禧舒呢？他不回家了吗？
-谁知道呢 他在抓萤火虫
我们那时候从小就吃萤火虫
-认真的吗？
-你骗人
-你吃过那个？
-吃萤火虫会让人精力旺盛
说什么傻话
-爸一点幽默感都没有
-是啊
你爷爷是不知道你现在长多高了吗？
他真是糊里糊涂的
没关系
这个看起来结实又稳当
泰瑞哥在哪里都能学
只要他能坐着就行
你今天有练习走路吗？
当然了
我没事了 你看
等拆了石膏我就能健步如飞了
你等着瞧吧
明天我该给你
打包什么便当带去学校呢？
哥不去学校 奶奶 现在他有书桌了嘛
明天午饭我想吃骨董面
-好主意
-我快馋死了
这个有点难开
-去年秋夕你见过我吗？
-过去每年都能见过你
从初二结束后的
那个夏天起 你就不来了
就算是秋夕期间
你也只会过来待一会 因为你要学习
搞什么？你昨天表现得
好像今天不会来了似的
我得学习啊
你是什么时候认识我的？
我是五年前搬来的 所以认识你
是五年前你暑假最后一次来时的事
你怎么突然对这个感兴趣？
原来你对我这么友善
是因为你认识我啊
我只是想说 我现在理解了
你可以选个地方把钥匙藏起来
这样我早来时我可以开门
不行
学校把图书馆托付给我
我必须得亲自开关门
随便你什么时候来
你埋头学习就行了
保管钥匙是我的责任
干什么？
我什么都没说
无论我认不认识你
我对你友善是因为我想对你友善
在这里我们都只是乡下孩子
今天肯定又是酷热的一天
你想用这个吗？
好 谢谢
-怎么了？
-什么？
你戴这个很好看
你的自行车呢？
我今天坐公交
我今天把我的自行车骑过来了
那个 我只是想着
可以和你一起骑车 锻炼一下身体
那你去锻炼吧
拜拜
我在这里下车
司机先生 快点！快点开！
我才不上车
你敢提出要载我一程试试
认真的吗？
怎么了？
-天气真好
-是啊
你是不是累了？
没有
你热不热？
我不热
你想吃冰淇淋吗？
不想
想
试着扔远点
喂 公交车来了
你的书包！
把你的书包拿上
（牟恩雅）
（延泰瑞）
真的好热啊
您好
非常谢谢你们邀请我们来
我想拍张照
我们拍这个吧 看起来好棒
这是什么？
-这是什么？
-这是你们的甜品
-韩语叫“胡希”
-“胡希”？
糯玉米
-糯玉米
-是糯玉米啊
这个名字感觉不太对
这个韩语叫“茶奥苏苏”
-“茶奥苏苏”
-“奥苏苏”
-“奥苏苏”？
-“苏苏”
“奥苏苏”
真美味！
是甜的吗？
在韩国
我们把这个叫作“时加酱沙拉”
谢谢你做的晚饭
别客气 快吃吧
昭炫小姐走了吗？
对 她和夏威夷来的
那些客人去首尔了
你刚才在喝酒 是不是？
所以我现在感觉好极了
那你明天会感觉更糟糕
不 我不会有事的 你专心学习就好
这就对了 这才是当爸爸的该做的
总是叫孩子去只管学习就好
我终于听到这句话了 感觉真不错
“那些东西有什么意义？
别勉强自己”
以前你总是这么说
你就自由地去生活吧
试着去不同的国家生活
寻找自己的热情所在
就像你在旅行一样
爸
最近我一直在关注一个经历了很多
但依然努力向前冲的孩子
真的很让人感动
-你的同龄人吗？
-对
-真是个好孩子
-你也很棒啊
你为你女儿振作起来了
好
那以后我要成为更棒的爸爸
够了
别喝了！
好了 我不喝了
我得当个超级好爸爸
妈…
妈
今天有人预约吗？
没有
看来你也没活力了
你的胃可能空着
所以要把这个配着胃药一起吃
我只是因为早上吐过
所以感觉有点有气无力
你去上学吧 去学习
等我五分钟 爸 你把药吃了
好吗？
延泰瑞！
拿着
-你今天不来学校吗？
-我会去的 等我
爸？爸！
爸？
爸！
没出什么不好的事
是我大惊小怪了
我听不到你说什么
有时候我听不到你的声音
把你刚才说的话再跟我说一遍吧
我刚才犯傻了
但现在看到你之后 我觉得冷静多了
看到你会让我放松下来
昭炫小姐 你今天什么时候过来？
今天我不过去了
看着我
看啊
你说过看我有助于平静
我知道有帮助
但我现在必须得回家了
我继续这样忐忑不安
只会影响你学习的状态
对你不好
别 你不用跟我一起
你继续学习吧
-泰瑞！哎哟
-奶奶
我过来买点蚊香 我们一起回家吧
哎哟 这个小帅哥是谁啊？
您好
-过来跟我们一起吃吧 过来
-好啊
我来拎吧
来跟大家打个招呼
（图书馆）
名牌？
（任娥率 任智率）
这些是什么啊？
听说首尔的孩子
会把名牌给喜欢的人 原来这是真的
他们是什么时候放进去的？
我一点都不知道
任智率 金恩秀 任娥率
好多姓“任”的女孩啊
我不知道啊
你不知道什么？
这其中谁最漂亮？
我不知道
我知道任智率是谁
但喜欢她的是沈炯锡
原来你知道嘛
她挺有名的 她的学业成绩很好
所以呢？
我什么都不知道
-这下糟了
-什么糟了？
我忘不掉了
她们的名字刻在我脑子里了
不是那样的
我真的不知道
她们把那些东西放进去了
你怎么会不知道？
人总是处在紧张状态下的话
就只能看见和听见发生在眼前的事
你现在也在紧张状态下吗？
跟我解释一下昨天的事吧
我真的很担心你
我之前跟你说过嘛
我本来在照顾我爸
以前我爸有严重的抑郁症
他甚至企图自杀过
什么时候？你亲眼看到了吗？
我只看到他被救护车拉走
他离婚了 辞了职
我们来这附近旅游
他爱上了这里的湿地
于是我们五年前搬到了这里
就是在那一年发生的
自那之后 每次我爸独自一人时
我都会非常焦虑
不过这个暑假前 他找了一份新工作
也开始和别人恋爱了
要我说 恋爱对人的影响真的很大
我爸叫我别再围着他打转了
去做我想做的事
在此之前 我从没有过上大学的想法
我本打算留下来 陪我爸走出困境
所以这是我头一回
畅想不一样的未来 开始自学
之后 延泰瑞就出现了
任娥率的意中人
我不开你玩笑了 抱歉
别闹了
昨天会发生那种状况
是因为我爸已经变了 但我还没变
我爸跟我说
他以为他会跟焦虑相伴一辈子
但他意识到让他焦虑的
是多么琐碎的小事后 焦虑就消失了
这正是我昨天的感受
我回家后发现什么事都没有
我敢说你压根没考虑上本地的大学吧
而我绝不可能考上首尔的大学
之后我们就会分道扬镳
-你要去首尔 对吧？
-对
我的爷爷奶奶和禧舒是我很珍惜的人
所以我想远远地帮助他们
离得近时 我总是很快就精疲力尽
他们是你珍惜的人
所以你要和他们保持距离…
思考未来的时候
我从没考虑过距离问题
很不一样吧？
昨天这个时间天还很亮
你要去首尔了
明年夏天我会在哪里做些什么呢？
这整个暑假 每当我思考未来时
我一会觉得很开心
过一会就会焦虑爆棚
然后我会很期待
接下来又会心情低落…
什么样的想法
会让你感到开心和期待？
戴着员工牌
像个干练的专业人士那样工作
什么样的工作？
这一点一直在变
有时候我畅想当老师
有时候类似于心理治疗师
或者甚至是普通办公室文员
一个有很多员工
有高级办公桌的地方
我喜欢生活在人群里
所以我要坐电梯到30层或者40层
我们会一窝蜂地出去吃午餐
这听起来像是很难进去的大企业啊
我的英语挺好的 好吗？
而且我很会画蔬菜
没错 你画得挺好的
我知道 我不是说
我能靠这个进艺术学院
但我会继续寻找的
不管我做什么 我都想全力以赴
我爸总是跟我说
别勉强自己 去自由自在地生活
但我不想那样
我要拼命干活 全力以赴
你呢？
以前禧舒总是吹牛说
你以后要上医学院
如果想努力学习
就得定下这样的目标啊
我定下这个目标只是为了
让靠薪水度日的父母安心
但现在 我没有那个耐心了
我只想找一份工作 开始赚钱
等实现了这一点
我再去思考该怎样过我的人生
真的有可能之后再去思考吗？
如果我专注做好我现在力所能及的事
总会有属于我的地方吧
你的语气好像大人啊
得了吧 我现在连身份证都没有
你无论做什么 一定会成功的
你和其他人不一样
我只是看起来不一样
我们都是特别的
我是指我们的处境
这么大一所学校里
只有我们两个在学习
你喜欢和人接触
英语好、蔬菜也画得很好
我确信外面的世界
一定有能让你全力以赴的工作
一切都会好起来的
以我们想象不到的方式
等我们都成为成年人了
我们就知道未来是什么模样了
我们会在哪里
会做什么、和谁在一起…
感觉整个暑假我们都在一起学习
但其实还不到一个月
和你一起学习真的很开心
有人陪我 我觉得更有动力了
我大概喜欢你吧
我都收拾好了
好久不见！
我想回家！
慢点
喂 金智敏 别跑！
我们学校不教物理和第二外语
所以你可以自己去学
每天按照你自己的节奏学习就好
谢谢老师
（牟恩雅）
待会想打篮球吗？
-你觉得呢？
-定个赌注？
（九月）
你走得很好嘛
你的跟腱完全愈合好了
爷爷在外面等着 所以你慢慢来就好
现在拆了石膏这样走路
让我更有实感了
我这辈子都只能这样了吧？
我好害怕 泰瑞哥
我的右腿没事 所以我什么都能干
刚才医生也说没什么可担心的
-对吧 泰瑞哥？
-对
等我长大成人了
我就能开拖拉机之类的了
我可能很快就能扔掉这副拐杖了
刚才我走路的时候…
（十月）
女士们先生们…
我们将抵达清凉里站…
就快到首尔了 我们去门口等吧
天啊 对不起
你一次都没回头看过
-你要去哪儿？
-你去的地方
我听说你请假来参加大学入学说明会
我跟学校说我也要来参加
感觉我已经很久没见过你了
我要去坐地铁
我的日程很紧
我也要坐地铁 你坐几号线？
-二号线
-江边站…
那边离儿童大公园很近吧？
我好像跟我妈妈去那里玩过一次
所有小孩那个年纪都会去
但我不确定我是真的去过
还是我自己想象出来的
我不是来这里玩的
你要坐哪条线？你知道路吗？
大忙人延泰瑞
那你赶紧走吧
（2015学年度韩国大学
入学甄选说明会）
我叫延泰瑞
昭炫小姐 是我
我现在在地铁站
你住在梨水站附近 对吧？
我可以过去吗？
当然了
不过你走慢一点 我也在回家的路上
我家地址是梨水中央路17号
空间旅馆610号房
-你提前过来了
-对 你吃了吗？
吃过了
你来了啊
那个男人是谁？
我们进去吧
有什么不对吗？
你在和我爸交往啊
恩雅
-这是什么…
-你误会了
-你说过你喜欢我爸啊
-对
喜欢一个人
不总是代表你能和对方谈恋爱
这是什么胡话？
你爸
不想跟任何人恋爱
他对我不感兴趣
（韩国大学附属医院）
检查都做完了
结果会在一小时后出来
现在您可以出来了
（静心读书室）
嗨
快点给我 我现在得回去了
哎哟 你这个没有心的混蛋
我们的老师是怎么知道你在首尔的？
他帮我预约了一场说明会
他为了你还真是尽心尽力
我听说你的模拟考成绩下滑了
-他说这个能让你心情好一点
-这是什么？
（家庭背景调查问卷）
（父母对孩子的职业道路期望）
“一份安全而平静的工作
让他不用辛苦地讨生活”
你的鼓膜没有任何损伤
这是考试压力造成的暂时性听力障碍
你的听力可能会一会好一会坏
等高考结束后 情况应该会改善
这些症状是什么时候开始的？
三月三日…
是你高三学年刚开始的时候啊
不
那个…
是在禧舒的入学典礼之后
他们去给禧舒买运动鞋
所以我妈和我爸…
坐上了我爸的出租车…
然后他们三个遭遇了车祸
我父母因此去世了
禧舒的腿…
他的腿…
（泰瑞）
安全门正在关闭
-你还在首尔吗？
-我也不是来玩的
-你在哪里？
-这对我来说是一大步
我来这里不是为了玩
我想试着拉开距离
我头一回鼓起勇气
试着从我爸身边离开
我想：“如果跟着延泰瑞
我大概能做到”
我能迈出这一步
是因为我以为我会跟你一起走
你现在在哪里？
在梨水站后面那一站
-我必须赶回清凉里站去
-你在铜雀站吗？
（铜雀）
对
是铜雀站…
汉江
这是我第一次看到汉江
汉江？在哪儿？
就在那边 你凑近点看
我什么都看不到啊
这也是我第一次跟延泰瑞一起看汉江
你搞什么嘛？
你现在像变了个人似的
之前你表现得好像
再也不想见到我一样
-之前我是…
-不止是之前
自从暑假结束后
你就一直无视我 躲着…
那种紧张终于消退了
就在今天 刚才突然消失了
我懂那种感觉
那种心态突然改变的感觉
光是想到要离开连宇
我从昨晚开始就难受得反胃
但之前在火车上见到你的那一瞬间
所有不安突然间就消失了
真奇怪
因为你 我学习得更努力了
我的各科成绩也提高了一点
我还鼓起了勇气
不知道你对我是什么样的存在
“Facilitate”
就是你背了整个暑假
一边叹气一边背的那个单词
“Facilitate”
嗯
我知道
我知道的 你不用提醒我
“Facili…”
使有可能的意思
我就是这样的存在
我们可得
永远在一起才行
那就这么办
从现在开始
《依然闪亮》
字幕翻译：孟奇